## 前言

我们在学js时，有两个概念可能会弄混，可迭代对象和类数组对象。说某个对象是可迭代的，比如数组`let arr = [1,2,3]`或者`let map = new Map([[1, 2], [3, 4]])`，它们可以使用`for of`进行遍历。然后又说某个对象是类数组，我们可以将它转换为数组，因为它有数值索引和`length`属性。来看一个小例子：

```js
let o1 = {
    0: 'aa',
    1: 'bb',
    length: 2
}

let arr1 = Array.from(o1)
console.log(arr1); // [ 'aa', 'bb' ]

for (const item of arr1) {
    console.log(item);
}
// aa
// bb

let map = new Map([[1, 2], [3, 4]])
for (const item of map) {
    console.log(item);
}
// [ 1, 2 ]
// [ 3, 4 ]
```

如上面的例子，有一个类数组对象`o1`，使用`Array.from()`显示的将其转换为数组，然后这个对象就可以使用`for of`进行遍历了，其实上面这个小例子就涉及到了这两个概念：

1. 类数组对象（array-like object）：有数值索引属性和`length`属性的对象，称为类数组对象，比如例子中的`o1`
2. 可迭代对象（iterable object）：可以使用`for of` 进行遍历的对象，就称为可迭代的，比如例子中的`arr1`（转换后的数组）和`map`。

那么为什么有的对象可以使用`for of`遍历（也即是可迭代对象），而有的对象却不可以，这是为什么呢？

## 可迭代对象

实际上那些可以直接使用for of遍历的对象，是系统内置实现了`Symbol.iterator`迭代器方法。我们来看下面这个例子。

### 一个小例子

如下面的例子所示，有一个普通对象`range`，显然是不可迭代的（因为它就是一个普通对象，啥也没干），我们使用`for of`检验一下，果然也报错了，`TypeError: range is not iterable`。那么如果我们想要让它变为可迭代的，该怎么办呢？比如，我们想实现这样的效果：使`range`对象可以使用用`for of`进行遍历，依次从`1`输出到`5`。

```js
let range = {
    from: 1,
    to: 5
}

for (const iterator of range) {
    console.log(iterator);
}
// TypeError: range is not iterable
```

我们来改写一下，既然想让这个对象变为可迭代的，那么就必须实现`Symbol.iterator`迭代方法。

```js
let range = {
    from: 1,
    to: 5
}

/* 
1. 迭代器实际就是一个对象，对象上有 next() 方法
2. 迭代器每次调用一个next()方法后，都会返回一个标识对象
{
    value: '', // 本次迭代获得的值
    done: true|false // 标识是否还有下个值
}
3. for of 会获取到这个迭代对象，每遍历一次，调用一次迭代器的next方法，输出返回值中的value
*/
range[Symbol.iterator] = function () {
    // 返回一个迭代器对象
    return {
        current: this.from,
        last: this.to,

        next() {
            // 结束条件
            if (this.current > this.last) {
                return { done: true }
            } else {
                return {
                    value: this.current++, // current++ 第一次调用的时候，取值还是 1，
                    done: false
                }
            }
        }
    }
}

for (const item of range) {
    console.log(item);
}
// 1 2 3 4 5
```

我们通过实现`range[Symbol.iterator]`方法，让`range`对象也变成了可迭代对象，是不是很简单。我们只需要注意下几点

1. `range`本身是没有`next()`方法的，是通过调用`range[Symbol.iterator]()`方法，返回了一个对象，即所谓的迭代器对象，通过迭代器对象上的`next()`方法获取到的值。
2. `next()`方法返回的值也是一个对象，对象的格式遵循下面的规范
   ```js
   {
       value: '', // 本次迭代的值
       done: true|false // 标识是否迭代完成 
   }
   ```
3. `for of`的工作原理，实际上就是调用了对象的`[Symbol.iterator]()`方法，生成了一个迭代器对象，然后每次循环就调用一次`next()`方法，然后获取到返回值上的`value`，当标识符`done === true`时，就结束循环。

### 显示调用迭代器

还用上面的例子举例，其实我们可以显示的调用`range`的迭代器方法，生成一个迭代器对象，然后模拟出和`for of`一样的效果，比如：

```js
// 获取迭代器对象
let iterator = range[Symbol.iterator]()
while (true) {
    let result = iterator.next()
    // 出口
    if (result.done) {
        break
    }
    console.log(result.value);
}
// 1 2 3 4 5
```

很少需要我们这样做，但是比 `for..of` 给了我们更多的控制权。例如，我们可以拆分迭代过程：迭代一部分，然后停止，做一些其他处理，然后再恢复迭代。

## 类数组对象

通过上面的学习，我们已经认清了可迭代对象的本质，实际上就是对象按照规范实现了`Symbol[iterator]`方法。那什么是类数组对象呢？我们工作中总能碰到这样的场景，某个对象它是可迭代的，某个对象它是类数组，某个对象即可迭代又是个类数组。可迭代我们已经知道了，类数组的本质其实也很简单，就是那些具有数值索引和`length`属性的对象。

### 一个小例子

如下面的例子，`arrayLike`对象即是一个类数组对象，它具备了类数组对象的特征，有数值索引、有`length`。但是类数组对象没有数组上的方法，比如`push`、`pop`等等，如果想用，就得使用`call`或者`apply`等改变一下`this`指向，借用一下`Array`原型上的方法。

```js
let arrayLike = { // 有索引和 length 属性 => 类数组对象
    0: "Hello",
    1: "World",
    sayHi() {
        console.log('hhh');
    },
    length: 2
};
[].push.call(arrayLike, 'nn');
console.log(arrayLike);
/* 
{
  '0': 'Hello',
  '1': 'World',
  '2': 'nn',
  sayHi: [Function: sayHi],
  length: 3
}
*/
let str = [].join.call(arrayLike, '-')
console.log(str); // Hello-World-nn
```

> 我们发现，`arrayLike`对象是个类数组对象，但是它是不可迭代的，因为我们没有实现它的`Symbol[iterator]`迭代器方法。而在可迭代对象中举的例子，`range`对象，它是可迭代的，但它不是一个类数组，因为它没有类数组对象的特征（没有数值索引和`length`）。不过在我们实际工作中，有很多对象它即是类数组，又是可迭代的。比如字符串（`for..of` 对它们有效，并且有数值索引和 `length` 属性）。

## Array.from

`Array.from`我们常用来将一个类数组对象转换为真正的数组。其实它还可以将可迭代对象也转换为数组。

### 类数组转数组

先看一下类数组转数组的例子：

```js
let arrayLike = {
    0: 'hello',
    1: 'world',
    length: 2
}

console.log(Array.from(arrayLike)); // [ 'hello', 'world' ]
```

实际就是按照数值索引的位置，将对应的值塞到一个新数组中，数组的长度取决于`length`的长度，长度不够就截断，长度超出就在对应位置补`undefined`。

### 可迭代转数组

再看一个可迭代转数组的例子，还拿我们写的`range`举例子。

```js
let range = {
    from: 1,
    to: 5
}

range[Symbol.iterator] = function () {
    // 返回一个迭代器对象
    return {
        current: this.from,
        last: this.to,

        next() {
            // 结束条件
            if (this.current > this.last) {
                return { done: true }
            } else {
                return {
                    value: this.current++, // current++ 第一次调用的时候，取值还是 1，
                    done: false
                }
            }
        }
    }
}

// 将可迭代对象，转换为了数组
console.log(Array.from(range)); // [ 1, 2, 3, 4, 5 ]
```

实际就是获取到迭代器的`next().value`的值，依次塞到新数组中去，然后返回这个新数组。

## 总结

1. 可迭代对象（iterable object）：可以使用`for of`遍历的对象就是可迭代对象。
   可迭代的本质是该对象实现了`Symbol.iterator`迭代器方法。迭代器返回的是一个对象，即是所谓的迭代器对象。
   迭代器对象有`next()`方法，`next()`方法的返回值也是一个对象，遵循这样的规范`{value: 'xxx', done: true|false}`。
2. `for of`实际就是调用了一下`[Symbol.iterator]()`方法，获取了迭代器对象，然后每次遍历时调用一次迭代器对象的`next()`方法，获取到`value`的值，当标识符`done === true`时，表示遍历完成，结束`for of`。
3. 类数组对象（array-like object）：具有数值索引和`length`属性的对象。
   类数组对象没有数组上的`push、pop`等方法，要想使用的话有两个办法：
   * 转换为数组，使用`Array.from(arrayLike)`
   * 使用`call、apply、bind`改变`this`的指向，借用`Array`原型上的方法，比如`[].push.call(arrayLike, 'xxx')`
4. `Array.from`可以将可迭代对象或者类数组对象转换为一个真正的数组。
   * 转换类数组对象时，就是把索引值获取到，依次按照索引值塞进一个新数组中（长度由`length`属性确定，塞入的位置由索引值确定，长度不够就截断，长度超出就在对应位置塞`undefined`）。
   * 转换可迭代对象时，就是获取到每次迭代器对象`next().value`的值，依次塞到一个新数组中。

## 参考

[https://zh.javascript.info/iterable#array-like](https://zh.javascript.info/iterable#array-like)
